## Python語言中的變數

對於想學習程式設計的新手來說，有兩個問題可能是他們很想知道的，其一是“什麼是（計算機）程式”，其二是“寫（計算機）程式能做什麼”。先說說我對這兩個問題的理解：**程式是資料和指令的有序集合**，**寫程式就是用資料和指令控制計算機做我們想讓它做的事情**。今時今日，為什麼有那麼多人選擇用 Python 語言來寫程式，因為 Python 語言足夠簡單和強大。相較於 C、C++、Java 這樣的程式語言，Python 對初學者和非專業人士更加友好，很多問題在 Python 語言中都能找到簡單優雅的解決方案。接下來，我們就從最基礎的語言元素開始，帶大家認識和使用 Python 語言。

### 一些常識

在開始系統的學習 Python 程式設計之前，我們先來科普一些計算機的基礎知識。計算機的硬體系統通常由五大部件構成，包括：**運算器**、**控制器**、**儲存器**、**輸入裝置**和**輸出裝置**。其中，運算器和控制器放在一起就是我們常說的**中央處理器**（CPU），它的功能是執行各種運算和控制指令。剛才我們提到過，程式是指令的集合，寫程式就是將一系列的指令按照某種方式組織到一起，然後透過這些指令去控制計算機做我們想讓它做的事情。儲存器可以分為**內部儲存器**和**外部儲存器**，前者就是我們常說的記憶體，它是中央處理器可以直接定址的儲存空間，程式在執行的過程中，對應的資料和指令需要載入到記憶體中。輸入裝置和輸出裝置經常被統稱為 I/O 裝置，鍵盤、滑鼠、麥克風、攝像頭是典型的輸入裝置，而顯示器、印表機、揚聲器等則是典型的輸出裝置。目前，我們使用的計算機基本大多是遵循“馮·諾依曼體系結構”的計算機，這種計算機有兩個關鍵點：一是**將儲存器與中央處理器分開**；二是**將資料以二進位制方式編碼**。

二進位制是一種“逢二進一”的計數法，跟人類使用的“逢十進一”的計數法本質是一樣的。人類因為有十根手指，所以使用了十進位制計數法，在計數時十根手指用完之後，就只能用進位的方式來表示更大的數值。當然凡事都有例外，瑪雅人可能是因為長年光著腳的原因，把腳趾頭也都用上了，於是他們使用了二十進位制的計數法。基於這樣的計數方式，瑪雅人使用的歷法跟我們平常使用的歷法就產生了差異。按照瑪雅人的歷法，2012 年是上一個所謂的“太陽紀”的最後一年，而 2013 年則是新的“太陽紀”的開始。後來這件事情還被以訛傳訛的方式誤傳為“2012 年是瑪雅人預言的世界末日”的荒誕說法。今天有很多人猜測，瑪雅文明之所以發展緩慢跟使用了二十進位制是有關係的。對於計算機來說，二進位制在物理器件上最容易實現的，因為可以用高電壓表示 1，用低電壓表示 0。不是所有寫程式的人都需要熟悉二進位制，熟悉十進位制與二進位制、八進位制、十六進位制的轉換，大多數時候我們即便不瞭解這些知識也能寫程式。但是，我們必須知道，計算機是使用二進位制計數的，不管什麼樣的資料，到了計算機記憶體中都是以二進位制形態存在的。

> **說明**：關於二進位制計數法以及它與其他進位制如何相互轉換，大家可以翻翻名為《計算機導論》或《計算機文化》的書，都能找到相應的知識，此處就不再進行贅述了，不清楚的讀者可以自行研究。

### 變數和型別

要想在計算機的記憶體中儲存資料，首先得說一說變數這個概念。在程式語言中，**變數是資料的載體**，簡單的說就是一塊用來儲存資料的記憶體空間，**變數的值可以被讀取和修改**，這是所有運算和控制的基礎。計算機能處理的資料有很多種型別，最常見的就是數值，除了數值之外還有文字、影象、音訊、影片等各種各樣的資料型別。雖然資料在計算機中都是以二進位制形態存在的，但是我們可以用不同型別的變數來表示資料型別的差異。Python 語言中預設了多種資料型別，也允許我們自定義新的資料型別，這一點在後面會講到。我們首先來了解幾種 Python 中最為常用的資料型別。

1. 整型（`int`）：Python 中可以處理任意大小的整數，而且支援二進位制（如`0b100`，換算成十進位制是4）、八進位制（如`0o100`，換算成十進位制是64）、十進位制（`100`）和十六進位制（`0x100`，換算成十進位制是256）的表示法。執行下面的程式碼，看看會輸出什麼。

    ```python
    print(0b100)  # 二進位制整數
    print(0o100)  # 八進位制整數
    print(100)    # 十進位制整數
    print(0x100)  # 十六進位制整數
    ```

2. 浮點型（`float`）：浮點數也就是小數，之所以稱為浮點數，是因為按照科學記數法表示時，一個浮點數的小數點位置是可變的，浮點數除了數學寫法（如`123.456`）之外還支援科學計數法（如`1.23456e2`，表示$\small{1.23456 \times 10^{2}}$）。執行下面的程式碼，看看會輸出什麼。

    ```python
    print(123.456)    # 數學寫法
    print(1.23456e2)  # 科學計數法
    ```

3. 字串型（`str`）：字串是以單引號或雙引號包裹起來的任意文字，比如`'hello'`和`"hello"`。

4. 布林型（`bool`）：布林型只有`True`、`False`兩種值，要麼是`True`，要麼是`False`，可以用來表示現實世界中的“是”和“否”，命題的“真”和“假”，狀況的“好”與“壞”，水平的“高”與“低”等等。如果一個變數的值只有兩種狀態，我們就可以使用布林型。

### 變數命名

對於每個變數，我們都需要給它取一個名字，就如同我們每個人都有自己的名字一樣。在 Python 中，變數命名需要遵循以下的規則和慣例。

- 規則部分：
  - 規則1：變數名由**字母**、**數字**和**下劃線**構成，數字不能開頭。需要說明的是，這裡說的字母指的是 Unicode 字元，Unicode 稱為萬國碼，囊括了世界上大部分的文字系統，這也就意味著中文、日文、希臘字母等都可以作為變數名中的字元，但是一些特殊字元（如：`！`、`@`、`#`等）是不能出現在變數名中的。我們強烈建議大家把這裡說的字母理解為**儘可能只使用英文字母**。
  - 規則2：Python 是**大小寫敏感**的程式語言，簡單的說就是大寫的`A`和小寫的`a`是兩個不同的變數，這一條其實並不算規則，而是需要大家注意的地方。
  - 規則3：變數名**不要跟 Python 的關鍵字重名**，**儘可能避開 Python 的保留字**。這裡的關鍵字是指在 Python 程式中有特殊含義的單詞（如：`is`、`if`、`else`、`for`、`while`、`True`、`False`等），保留字主要指 Python 語言內建函式、內建模組等的名字（如：`int`、`print`、`input`、`str`、`math`、`os`等）。
- 慣例部分：
  - 慣例1：變數名通常使用**小寫英文字母**，**多個單詞用下劃線進行連線**。
  - 慣例2：受保護的變數用單個下劃線開頭。
  - 慣例3：私有的變數用兩個下劃線開頭。

慣例2和慣例3大家暫時不用管，講到後面自然會明白的。當然，作為一個專業的程式設計師，給變數命名時做到**見名知意**也是非常重要，這彰顯了一個程式設計師的專業氣質，很多開發崗位的面試也非常看重這一點。

### 變數的使用

下面透過例子來說明變數的型別和變數的使用。

```python
"""
使用變數儲存資料並進行加減乘除運算

Version: 1.0
Author: Kevin
"""
a = 45        # 定義變數a，賦值45
b = 12        # 定義變數b，賦值12
print(a, b)   # 45 12
print(a + b)  # 57
print(a - b)  # 33
print(a * b)  # 540
print(a / b)  # 3.75
```

在 Python 中可以使用`type`函式對變數的型別進行檢查。程式設計中函式的概念跟數學上函式的概念非常類似，數學上的函式相信大家並不陌生，它包括了函式名、自變數和因變數。如果暫時不理解函式這個概念也不要緊，我們會在後續的內容中專門講解函式的定義和使用。

```python
"""
使用type函式檢查變數的型別

Version: 1.0
Author: Kevin
"""
a = 100
b = 123.45
c = 'hello, world'
d = True
print(type(a))  # <class 'int'>
print(type(b))  # <class 'float'>
print(type(c))  # <class 'str'>
print(type(d))  # <class 'bool'>
```

可以透過 Python 內建的函式來改變變數的型別，下面是一些常用的和變數型別相關的函式。

- `int()`：將一個數值或字串轉換成整數，可以指定進位制。
- `float()`：將一個字串（在可能的情況下）轉換成浮點數。
- `str()`：將指定的物件轉換成字串形式，可以指定編碼方式。
- `chr()`：將整數（字元編碼）轉換成對應的（一個字元的）字串。
- `ord()`：將（一個字元的）字串轉換成對應的整數（字元編碼）。

下面的例子為大家演示了 Python 中型別轉換的操作。

```python
"""
變數的型別轉換操作

Version: 1.0
Author: Kevin
"""
a = 100
b = 123.45
c = '123'
d = '100'
e = '123.45'
f = 'hello, world'
g = True
print(float(a))         # int型別的100轉成float，輸出100.0
print(int(b))           # float型別的123.45轉成int，輸出123
print(int(c))           # str型別的'123'轉成int，輸出123
print(int(c, base=16))  # str型別的'123'按十六進位制轉成int，輸出291
print(int(d, base=2))   # str型別的'100'按二進位制轉成int，輸出4
print(float(e))         # str型別的'123.45'轉成float，輸出123.45
print(bool(f))          # str型別的'hello, world'轉成bool，輸出True
print(int(g))           # bool型別的True轉成int，輸出1
print(chr(a))           # int型別的100轉成str，輸出'd'
print(ord('d'))         # str型別的'd'轉成int，輸出100
```

> **說明**：`str`型別轉`int`型別時可以透過`base`引數來指定進位制，可以將字串視為對應進位制的整數進行轉換。`str`型別轉成`bool`型別時，只要字串有內容，不是`''`或`""`，對應的布林值都是`True`。`bool`型別轉`int`型別時，`True`會變成`1`，`False`會變成`0`。在 ASCII 字符集和 Unicode 字符集中， 字元`'d'`對應的編碼都是`100`。

### 總結

在 Python 程式中，我們可以**使用變數來儲存資料**，**變數有不同的型別**，常用的型別有`int`、`float`、`str`和`bool`。在有需要的情況下，可以透過 Python 內建的函式對變數進行型別轉換。變數是可以做運算的，這是解決很多問題的先決條件，我們會在下一課中為大家詳細介紹變數的運算。

